BLUM, S. (2020). Ungrading: Why rating students undermines learning (and what to do instead). West Virginia University Press.

DÉFIS AUX SYSTÈMES DE NOTATION CONVENTIONNELS : FONDEMENTS

Les professeurs s'opposent aux systèmes de notation conventionnels pour plusieurs raisons, étayées par des recherches et des travaux académiques de diverses natures. De nombreux contributeurs de ce livre font référence aux thèmes de la motivation (citant Edward Deci, Richard Ryan, Alfie Kohn et Daniel Pink) et au contraste entre la motivation intrinsèque et extrinsèque. Qu'ils plaident pour les trois caractéristiques idéales des salles de classe de Kohn (collaboration, contenu, choix) ou pour les trois concepts de Pink (autonomie, maîtrise et objectif), les auteurs visent à créer des atmosphères positives dénuées de peur et de menace, et centrées sur l'apprentissage.

Significations incohérentes des notes

L'incommensurabilité des notes est un autre problème de longue date. Un professeur peut inclure les devoirs dans le calcul, soit simplement des points pour leur réalisation, soit une évaluation réelle de l'accomplissement. L'un peut inclure tous les tests tandis qu'un autre peut supprimer la note la plus basse. L'un peut ignorer l'assiduité ; un autre peut offrir des points supplémentaires pour des choses comme regarder un film ou assister à une conférence. Beaucoup incluent la participation - jusqu'à la moitié des points dans les séminaires - qui peut ou non inclure l'assiduité ; d'autres n'en tiennent pas compte. (Cela peut récompenser les étudiants extravertis, ainsi que ceux qui ont la chance d'éviter les maladies graves, les difficultés financières et les responsabilités familiales.) Bien que certains professeurs reconnaissent d'autres façons de prendre en compte la participation et l'implication dans les cours, comme moyen de reconnaître davantage de différences, de capacités, etc., le plus souvent, la participation signifie prendre la parole en classe. L'assiduité est légendairement faible dans certains cours où elle ne compte pas ; lorsqu'elle compte, les étudiants peuvent signer les uns pour les autres pour obtenir les points de présence. Un professeur peut donner plus de poids aux devoirs de fin de semestre. Certains peuvent courber les notes, obtenant une distribution prédéterminée. Certains peuvent évaluer simplement la maîtrise finale, tandis que d'autres incluent les efforts intermédiaires.

Les notes, malgré leur apparente solidité, ont été incohérentes depuis le début. Des recherches de 1912 et 1913 - au début de l'omniprésence des notes - ont secoué la profession. Deux chercheurs ont tenté de tester le degré de cohérence (fiabilité) qu'ils trouveraient parmi les professeurs évaluant les mêmes copies. Ils ont trouvé peu d'accord en anglais et en histoire - il y avait un écart de 39 % - mais peut-être, pensaient les chercheurs, cela résultait-il de la nature intrinsèquement moins nette de ces matières. Supposant que les jugements sur les travaux de mathématiques seraient plus uniformes, ils ont envoyé une copie de géométrie, où ils ont trouvé encore moins d'accord : certains professeurs donnaient des notes de 38 à 42, et d'autres de 83 à 87. Certains prenaient en compte la propreté ou l'organisation, bien que d'autres ne le fassent pas. De peur que vous ne pensiez que cela se serait amélioré au cours du siècle suivant, Dean Stevenson a rapporté une enquête de septembre 2019 dans laquelle il a demandé des volontaires pour évaluer des travaux d'étudiants ; plus de cinquante enseignants se sont portés volontaires. Les notes qu'ils ont attribuées allaient de 1 à 6 points. Cela montre qu'il est courant que les notes soient incohérentes, subjectives, aléatoires, arbitraires.

Oui, les évaluateurs peuvent devenir cohérents - mais seulement avec beaucoup de formation, comme dans la tâche étrange de créer une cohérence entre les correcteurs pour les scores SAT, et ensuite en évaluant une dimension restreinte du travail. Peter Elbow, éducateur renommé en études de composition, n'est pas impressionné : "La fiabilité dans l'évaluation holistique n'est pas une mesure de la façon dont les textes sont valorisés par de vrais lecteurs dans des contextes naturels" - où, par exemple, dans la "vraie vie", certaines personnes peuvent adorer et d'autres détester des films, de la musique, des livres particuliers - "mais seulement de la façon dont ils sont valorisés dans des contextes artificiels avec des accords imposés."

Au-delà de la cohérence inter-évaluateurs sur le même devoir ou test, il existe de nombreuses autres formes d'incohérence. Un exemple, aux implications importantes pour l'équité, concerne les écoles secondaires bien dotées qui attribuent des notes supérieures au parfait ("pondérées") pour les cours d'honneur et de placement avancé, de sorte qu'un étudiant diplômé d'une telle école peut avoir une moyenne cumulative supérieure à 4.0. Pourtant, un étudiant dont l'école n'offre pas beaucoup de ces cours peut, "simplement en allant dans la mauvaise école", avoir une moyenne cumulative inférieure à offrir dans le processus de candidature à l'université.

Alors que signifient les notes ? À quoi servent-elles ? Et pouvons-nous atteindre nos objectifs avec des méthodes différentes ?

Désir d'une communication substantielle

Si les notes sont en partie conçues pour communiquer un retour, pour dire par exemple, "C'est plutôt bon parce que vous avez bien fait ceci, et ce serait plus fort si vous faisiez...", alors il est démontré depuis longtemps que les notes échouent à cette tâche. Les évaluations narratives le font, ainsi que les entretiens et plus encore.

Un autre problème avec les notes est la question sérieuse de savoir comment comprendre les notes des apprenants ayant des niveaux de départ différents : si quelqu'un commence avec un bon bagage de connaissances et ne fait pas d'efforts, mais termine "plus haut" que quelqu'un qui a commencé sans connaissances, a travaillé très dur, et a fait de grands progrès, comment cela devrait-il être évalué ? Une façon, bien sûr, est de dire exactement cela : "Vous avez travaillé très dur et fait de grands progrès, et vous avez encore plus à apprendre sur X, mais je peux dire que vous vous souciez du sujet" ou "Vous avez commencé comme un étudiant très accompli mais n'avez pas mis beaucoup d'efforts dans le cours. Vous voudrez peut-être évaluer votre intérêt pour le sujet, ou votre gestion du temps, ou vos objectifs."

Le point est que, lorsque nous notons, nous ne transmettons en réalité que très peu d'informations sur ce qui est évalué. Mais nous pouvons le transmettre d'autres manières, plus complètes.

Effets secondaires, conséquences inattendues, incitations perverses

La critique des notes se concentre souvent sur leur échec à produire les résultats souhaités - l'apprentissage - et sur leurs potentiels résultats négatifs.

Yong Zhao a suggéré que nous prenions au sérieux les "effets secondaires" négatifs des structures éducatives, tout comme nous le faisons avec les médicaments. Si la tricherie est un effet secondaire fréquent d'une mentalité axée sur le résultat final, où l'objectif est la note plutôt que l'apprentissage, peut-être une amélioration serait-elle possible si les institutions et les cours pouvaient se concentrer explicitement sur l'apprentissage et soit minimiser, soit éliminer une fixation sur les notes.

Nous pouvons être en désaccord sur la question de savoir si les notes devraient être ce que les éducateurs distinguent comme formatives (permettant encore un apprentissage à partir de l'information ici) ou sommatives (une déclaration finale sur ce qui a été fait). Les enseignants d'écriture, de composition et de rhétorique considèrent généralement leurs commentaires comme encourageant la révision, et seul le produit final reçoit une note ; les étapes intermédiaires reçoivent souvent une note simplement pour l'achèvement (notation par contrat). Les évaluations narratives, tant que les enseignants ont le temps et la liberté de s'y engager substantiellement, accomplissent cela.

Mais malgré le temps que les professeurs pressés consacrent à écrire des commentaires, le fait triste et durable est que les étudiants les lisent rarement, comme Ruth Butler l'a démontré dans les années 1980. Les commentaires seuls, cependant, surtout lorsqu'ils sont utilisés pour des tâches ultérieures - en d'autres termes comme "évaluation formative" - peuvent avoir une certaine efficacité.

D'autres preuves concernant les effets des notes sont que les notes découragent la prise de risque et encouragent la réplication de tactiques sûres. Dans des études sur les tâches de pensée divergente d'élèves de cinquième et sixième année, plus ils recevaient de récompenses, moins le processus qu'ils employaient était créatif. Une explication est que l'accent mis sur les notes met l'accent sur le contrôle des enseignants, et produit ainsi une orientation extrinsèque. Les éloges sans retour ne sont pas productifs : "Les éloges n'ont pas produit une motivation intrinsèque ultérieure plus élevée que les notes et n'ont même pas maintenu l'intérêt initial à son niveau de base." Kvale soutient que les évaluations dans l'enseignement supérieur se sont concentrées sur le contrôle, la discipline et la sélection, ce qui contredit les objectifs d'apprentissage. Il existe même un lien entre les évaluations des enseignements par les étudiants et l'inflation des notes tant décriée : si les professeurs, dont les carrières dépendent des perceptions des étudiants, souhaitent être perçus favorablement par leurs étudiants, il n'y a pas de meilleur moyen de le faire que de donner uniformément des notes élevées. Cela incite certainement à une récompense mutuelle de chiffres élevés. La fixation sur les notes et la moyenne cumulative conduit les étudiants à rechercher des cours faciles. Mes propres étudiants rapportent une frénésie de demandes pendant la période d'inscription aux cours, lorsque les étudiants se demandent les uns aux autres des informations sur les cours faciles, ceux qui sont désirables et qui rapportent des notes élevées avec peu de travail. Un fil Reddit que j'ai observé demandait des cours "Booster de moyenne faciles en ligne" qui offrent un A+ et sont de préférence de niveau supérieur. D'autres caractéristiques souhaitables sont qu'ils n'ont pas d'horaire afin qu'ils puissent être complétés immédiatement, que les réponses sont en ligne (Course Hero, Chegg), et qu'ils ne nécessitent pas beaucoup d'écriture.

De plus, l'utilisation des "résultats d'apprentissage" et de "l'évaluation" pour les agences d'accréditation semble équitable, responsable. Mais c'est souvent simplement une apparence d'équité. Si quelqu'un entre, disons, dans un cours de langue en tant que locuteur patrimonial d'une langue - une tactique populaire pour augmenter sa moyenne - alors bien réussir aux tests peut révéler la condition initiale de maîtrise et peu de croissance. La notation favorise une focalisation délétère sur une apparence d'objectivité (avec son utilisation de chiffres) et une apparence de précision (avec ses distinctions fines), et contribue à un sentiment mal placé de concrétude.

Sûrement aucun éducateur digne de ce nom ne considérerait ces caractéristiques comme souhaitables pour une expérience d'apprentissage significative. Les auteurs de ce livre considèrent largement beaucoup de ces résultats négatifs comme découlant directement, comme des conséquences inéluctables, du système de notation.

DES SOLUTIONS AU PLURIEL

Pour toutes ces raisons et d'autres, beaucoup remettent en question l'utilité, la moralité et les effets négatifs des notes. Les personnes qui contribuent à ce volume sont remarquables non seulement parce qu'en tant qu'individus, nous sommes engagés à nous concentrer sur l'apprentissage de nos étudiants, mais aussi parce que nous opérons au sein de structures conventionnelles. C'est une chose d'avoir des étudiants qui rejettent le modèle conventionnel et choisissent une école entièrement sans notes. C'est autre chose d'avoir des étudiants, dans un système conventionnel, qui se présentent dans le cours d'une personne et découvrent que, wow, ce professeur ou cet enseignant est différent des autres et demandent : Comment naviguer dans ce cours ? Pour moi personnellement, c'est un défi (parfois intimidant) chaque semestre, quand je reçois un nouveau groupe d'étudiants qui n'ont peut-être jamais auparavant remis en question les structures conventionnelles. Nous pensons qu'il est utile, pour les enseignants et les professeurs qui veulent mettre en œuvre un système différent, que nous expliquions certains des défis auxquels nous sommes confrontés, et que nous fournissions certaines de nos propres solutions, ainsi que certains des échecs, afin d'être réalistes et de donner des idées sur les approches à essayer. Bien que ce ne soit pas précisément un livre pratique (nous ne disons pas "Faites ces cinq choses"), nous espérons que les lecteurs apprécieront les nombreuses suggestions pratiques dans chaque chapitre.

Les auteurs des chapitres de ce livre ne sont pas uniformes dans nos approches. Nous offrons des récits honnêtes et sincères de nos propres essais pour créer une communication plus efficace avec nos étudiants afin de créer des conditions plus axées sur l'apprentissage. À bien des égards, cette approche non dogmatique, basée sur les problèmes (pensée design ?) pour apprendre à enseigner de nouvelles façons est un modèle pour la façon dont nos étudiants pourraient apprendre n'importe quoi aussi : nous avons reconnu un problème, appris des recherches précédentes, prototypé des solutions, les avons améliorées de manière itérative, partagé nos expériences, échoué un peu, risqué beaucoup, réussi un peu plus.

Nos solutions ne sont pas au pas : certaines ont des résultats préspécifiés tandis que d'autres les élaborent en dialogue avec les étudiants ; certaines ont des notions plus fluides de ce qui est censé être accompli. Les alternatives à la notation conventionnelle incorporent une variété de techniques. Certains utilisent des rubriques tandis que d'autres ont rejeté cette approche. Certains emploient la notation par contrat ; certains notent pour l'achèvement, l'effort, la qualité ou la quantité. Certains administrent des tests conventionnels ; certains mesurent l'apprentissage par rapport à des résultats d'apprentissage uniformes prédéterminés et d'autres différencient les objectifs, en utilisant des variantes de la Conception universelle de l'apprentissage (UDL). Certains considèrent le plan de cours comme un contrat ; d'autres le voient comme une promesse. (Je le présente comme une invitation.) Les praticiens varient le long d'un continuum de radicalité, allant de la co-construction du programme (chapitre 7, Katopodis et Davidson) à l'ajustement des cadres existants. La plupart soulignent qu'ils font confiance aux étudiants.

Chacun des auteurs élabore sa propre approche. C'est souvent un voyage personnel et parfois émotionnel, mais ce n'est pas aussi solitaire que chacun d'entre nous aurait pu le penser initialement. Il n'y a pas d'uniformité parmi ces approches - ce qui est approprié mais mérite d'être examiné à l'avenir.