NILSON, L. B. (2014). Specifications Grading: Restoring Rigor, Motivating Students, and Saving Faculty Time. Stylus Publishing.


ÉVALUATION DE LA NOTATION PAR SPÉCIFICATIONS

Passons en revue les caractéristiques distinctives, ou spécifications, de la notation par spécifications dans sa forme pure :

* Les étudiants sont notés réussite/échec sur des devoirs et des tests individuels ou sur des ensembles ou modules de devoirs et de tests.
* Les instructeurs fournissent des spécifications très claires et détaillées - voire des modèles si nécessaire - de ce qui constitue un travail acceptable/satisfaisant.
* Les spécifications reflètent les normes d'un travail de niveau B ou supérieur.
* Les étudiants ont au moins une opportunité de réviser un travail inacceptable, ou commencent le cours avec un nombre limité de jetons qu'ils peuvent échanger pour réviser ou abandonner un travail inacceptable ou pour rendre un travail en retard.
* Les ensembles et les modules qui permettent d'obtenir des notes de cours plus élevées exigent que les étudiants démontrent la maîtrise de plus de compétences et de contenus, de compétences et de contenus plus avancés/complexes, ou les deux.
* Les ensembles et les modules sont liés aux résultats d'apprentissage du cours ou du programme. Les étudiants qui n'atteignent pas tous les résultats d'apprentissage peuvent quand même réussir le cours, mais leur note de cours indiquera les résultats qu'ils ont atteints et ceux qu'ils n'ont pas atteints. (L'utilisation d'un système de points avec la notation par spécifications compromet la relation entre les notes et les résultats, mais d'autres avantages du système s'appliquent toujours.)

Comme nous avons examiné les différentes caractéristiques de la notation par spécifications tout au long de ce livre, nous les avons évaluées selon les critères des systèmes de notation que nous avons établis au chapitre 1. Rappelons que le système que nous utilisons actuellement ne se comportait pas très bien, et il a eu de nombreuses décennies pour prouver sa valeur. Voici un résumé de nos évaluations, en partant du principe que la notation par spécifications est mise en œuvre complètement et correctement. Dans ce cas, la notation par spécifications atteint les objectifs que la notation est censée servir sur tous les critères :

1. Maintenir des normes académiques élevées. Elle maintient des normes académiques élevées si nous fixons les critères pour un travail acceptable au-dessus du niveau C. Nous notons le travail tout-crédit ou pas-de-crédit, donc les enjeux pour les étudiants sont plus élevés. Ces enjeux plus élevés, associés à des normes plus élevées, motivent les étudiants à apprendre davantage et à produire un travail de meilleure qualité.

2. Refléter les résultats d'apprentissage des étudiants. Elle produit des notes directement liées à l'apprentissage réel des étudiants et à leur réalisation, ou non, des résultats d'apprentissage du cours. En même temps, elle détourne l'attention des étudiants des points et des notes de devoirs vers la réalisation des résultats. De plus, la notation par spécifications et l'évaluation des résultats sont toutes deux des propositions réussite/échec. En fait, les notes de cours peuvent à leur tour être liées aux résultats du programme, éliminant ainsi toute étape supplémentaire d'évaluation du programme.

3. Motiver les étudiants à apprendre. Elle motive les étudiants à vouloir apprendre en mettant l'accent sur l'apprentissage et la réalisation des résultats plutôt que sur les notes en soi, cultivant une orientation vers l'apprentissage plutôt que vers la performance. De plus, elle intègre de multiples opportunités de choix et de contrôle pour l'étudiant, non seulement dans et entre les devoirs, mais aussi pour la note finale elle-même.

4. Motiver les étudiants à exceller. Elle motive les étudiants à exceller en exigeant des produits de haute qualité pour obtenir du crédit et, comme mentionné précédemment, en faisant en sorte que les étudiants veuillent apprendre. Sans crédit partiel, un travail inférieur et un effort minimal conduisent à l'échec.

5. Décourager la tricherie. Elle décourage la tricherie en réduisant la motivation et la capacité des étudiants à tricher. Il est plus difficile de tricher sur des évaluations authentiques qui se concentrent sur les compétences cognitives d'ordre supérieur et la créativité. De plus, les étudiants trouveront la tricherie moins attrayante lorsqu'ils voudront apprendre et exceller et pourront choisir des aspects de leurs évaluations et de leurs notes.

6. Réduire le stress des étudiants. Elle réduit le stress des étudiants en leur donnant plus de contrôle sur leur réussite académique, une image plus claire des attentes des enseignants, plus de choix et de volonté, et une meilleure idée de ce qu'ils peuvent et ne peuvent pas faire à des niveaux satisfaisants. De plus, des mécanismes de sécurité tels que les jetons et la possibilité de réviser ou d'abandonner un travail inacceptable permettent de la flexibilité et des secondes chances.

7. Responsabiliser les étudiants pour leurs notes. Elle favorise le sens de la responsabilité des étudiants pour leurs notes en leur permettant de choisir combien et à quel point ils maîtriseront le matériel du cours, sachant que leurs décisions détermineront leur note. La possibilité que le caprice ou le goût de l'instructeur affecte leur note est minimisée. Tant qu'ils savent ce qu'ils doivent faire pour chaque note, ils réalisent que la responsabilité d'obtenir une note leur incombe entièrement.

8. Minimiser les conflits entre les enseignants et les étudiants. Pour les enseignants, elle minimise les conflits avec les étudiants en exigeant que les enseignants fournissent des attentes claires et détaillées pour les devoirs et les tests. D'autre part, elle augmente le sens de la responsabilité des étudiants pour leurs notes, réduisant ainsi les demandes de notes et les protestations. De plus, les mécanismes de sécurité éliminent au moins certaines interactions inconfortables, telles que les demandes d'extensions et d'autres traitements spéciaux. Bien que la notation par spécifications permette des extensions, elle intègre des coûts automatiques pour celles-ci. De même, en supprimant les points, que ce soit en partie ou entièrement, elle réduit ou élimine la probabilité que les étudiants fassent pression sur les enseignants pour obtenir plus de points, justifiés ou non. Elle peut également intégrer des récompenses pour que les étudiants planifient à l'avance et soumettent leur travail à temps ou même en avance.

9. Gagner du temps pour les enseignants. Elle fait gagner du temps aux enseignants en simplifiant le processus de notation. La préparation d'une grille à un seul niveau avec des spécifications claires ne devrait pas prendre plus de temps que la préparation d'une grille à quatre ou cinq niveaux - et peut même en prendre moins. Le processus de notation consiste à rechercher uniquement certaines caractéristiques dans le travail d'un étudiant. Un produit étudiant répond soit à la norme d'acceptabilité, soit il n'y répond pas. Les instructeurs n'ont pas besoin de passer du temps à prendre des décisions minutieuses sur le montant de crédit partiel à allouer ou à écrire des justifications détaillées pour ne pas donner le crédit complet. De plus, les plaintes des étudiants concernant leurs notes sont moins probables. À mesure que les classes grandissent et que les charges d'enseignement s'alourdissent, nous devons trouver des moyens de gagner du temps pour les enseignants. Il est préférable que les instructeurs se concentrent davantage sur l'apprentissage des étudiants et moins sur la notation.

10. Donner aux étudiants des retours qu'ils utiliseront. Elle donne aux étudiants des retours qu'ils utiliseront car ils peuvent voir les retours comme plus qu'une simple justification de l'instructeur pour soustraire des points. Au contraire, ils sont plus susceptibles de le prendre comme un conseil utile, bienveillant et constructif sur la façon de faire mieux la prochaine fois. En fait, les enseignants n'ont plus à justifier le retrait de points et à couper les cheveux en quatre sur la qualité. Ces facteurs changent la dynamique de pouvoir entre les enseignants et les étudiants. Avec le découplage des retours et de l'évaluation, le rôle de l'instructeur passe d'un adversaire évaluateur à un coach.

11. Clarifier les attentes. Elle clarifie les attentes en faisant en sorte que les enseignants concentrent leur énergie sur le développement d'attentes et d'exigences détaillées pour tous les étudiants et les communiquent clairement à leurs étudiants. C'est la tâche la plus chronophage de l'instructeur, mais elle ne doit être faite que pour un seul niveau de performance - ce qui est acceptable - et non pour plusieurs niveaux, comme l'exige une grille de notation.

12. Favoriser le développement cognitif d'ordre supérieur et la créativité. Elle favorise le développement cognitif d'ordre supérieur et la créativité en permettant aux enseignants de noter plus facilement et rapidement le travail construit par l'étudiant avec une grille à un seul niveau.

13. Évaluer de manière authentique. Elle encourage l'évaluation authentique de deux manières : en facilitant et en accélérant l'évaluation par les enseignants de produits authentiques construits par les étudiants, et en imitant la façon dont les examens de licence et la plupart des autres travaux sont évalués dans le monde réel.

14. Avoir un accord inter-évaluateurs élevé. Elle favorise un accord inter-évaluateurs élevé car ses normes d'évaluation ne délimitent que deux options de notation, satisfaisant ou insatisfaisant. De plus, elle met l'accent sur l'explicitation de critères clairs pour une performance satisfaisante. Sur ces deux points, elle laisse moins de place au désaccord.

15. Être simple. Elle est simple de plusieurs façons. La grille de notation pour le travail construit par l'étudiant n'a qu'un seul niveau, et les enseignants n'ont pas besoin de prendre des décisions sur le crédit partiel. De plus, l'option de regrouper les évaluations simplifie la structure de notation et évite la complexité de nombreux devoirs et tests indépendants différents.

Comme mentionné, la réalisation de ces avantages dépend de la qualité et de l'exhaustivité de la mise en œuvre d'un schéma de notation par spécifications. Même avec le meilleur effort, aucun système de notation ne fonctionnera parfaitement dans toutes les classes à tout moment. Néanmoins, la notation par spécifications se rapproche beaucoup plus que le système de notation traditionnel actuel pour atteindre les objectifs que les incitations et les sanctions d'apprentissage sont censées atteindre. En fait, le système actuel ne produit que peu, voire aucun, des avantages énumérés ici dans les meilleures circonstances. Plus souvent qu'autrement, il entrave l'apprentissage des étudiants et sape le moral des enseignants. Il est temps de le remplacer par une alternative plus prometteuse. La notation par spécifications fournit un environnement propice à l'apprentissage.